UNIDAD 1 
INTRODUCCIÓN 
Objetivo: Conocer la naturaleza, definición y elementos que constituyen un proceso de decisión. 
1.1 ¿Qué es decidir? 
Una persona tiene un problema de decisión cuando debe elegir un curso de acción específico entre un 
conjunto de acciones posibles, con el fin de alcanzar uno o más objetivos preestablecidos. 
El análisis y la toma de decisiones son la respuesta a un problema· de decisión que se presenta generalmente como resultado de una discrepancia entre las condiciones existentes y las metas y objetivos del 
individuo o de una_ organización. Con el apoyo de la estadística, el análisis de decisiones establece las 
normas que garanticen un proceso .coherente al elegir un curso de acción. 
El conjunto de cursos de acción posibles (aj) de entre los que se decidirá por uno, debe agotar las posibilidades -es decir, debe ser exhaustivo- y la elección de una alternativa del conjunto debe excluir la elección de cualquiera otra -debe ser exclusiva. Cada acción posible tiene una consecuencia o resultado que 
debe_ ser cuantificable en unidade_s monetarias o en unidades de "utilidad". 
Se llama suceso, evento o estado de la naturaleza (8¡) a un hecho que tiene lugar. Un suceso, evento o 
estado de la naturaleza sobre el que se sabe que tuvo o tendrá lugar se llama suceso cierto; de otra forma 
se llama ·suceso, evento o estado de la naturaleza incierto. · 
En resumen: dada una lista de decisiones posibles a 1, a2, ••• , am, exhaustiva y exclusiva, el problema de 
decisión consiste en elegir un elemento -y sólo uno- de esa lista, como el mejor en algún sentido y, por lo 
tanto, corno la forma de actuación que debe adoptarse. La facilidad o dificultad en la selección de la mejor decisión generalmente se debe al grado de incertidumbre presente en la situación. 
1.2 Situaciones de decisión 
1.2.1 Procesos de decisión bajo certeza o determinísticos 
Cuando el decisor dispone de información completa de los resultados que se lograrán con cada curso de 
acción, la elección de un único elemento del conjunto que lo acerque más rápido a la meta preestablecida, 
es inmediata. Este tipo de procesos se resuelve con las técnicas determinísticas de la Investigación de 
Operaciones:. Programación lineal, Inventarios determinísticos, etcétera.
